{{referencias|t=20110114|videojuegos}}
{{Ficha de videojuego
|nombre        = Monkey Island
|imagen        =
|ancho         =
|pie           =
|desarrollador = [[LucasArts]], [[Telltale Games]]
|distribuidor  = [[LucasArts]]
|productor     = [[LucasArts]]
|director      =  [[Ron Gilbert]]
|diseñador     = [[Ron Gilbert]]
|música        = [[Michael Land]]
|versión       =
|motor         = [[SCUMM]] (''The Secret of Monkey Island'', ''LeChuck's Revenge'', ''Curse of Monkey Island''); [[GrimE]] (''Escape from Monkey Island''); [[Motor de Telltale Games]] (''Tales of Monkey Island'')
|lanzamiento   = 1990 ("The Secret of Monkey Island "), 1991 ("Monkey Island 2: LeChuck's Revenge"), 1997 ("The Curse of Monkey Island"), 2000 ("La Fuga de Monkey Island"), 2009 ("Tales of Monkey Island" y "The Secret of Monkey Island: Edición Especial"), 2010 ("Monkey Island 2: LeChuck's Revenge Edición Especial") y 2011 ("Monkey Island Edición Especial Collection").
|serie =
|género     = [[Aventura gráfica]]
|modo          = [[Un jugador]]
|clasificación =
|plataforma    =
|formato       =
|requisitos    =
|entradas      = ''[[Ratón (informática)|raton]]'' y [[teclado (informática)|teclado]]
|licencia      =
|web           =
}}

'''Monkey Island''' (en [[Idioma español|español]], ''La Isla del Mono'', aunque el título se mantuvo en inglés para la versión española) es una saga de [[videojuego]]s de aventura gráfica producida y publicada por [[LucasArts]], originariamente conocida como LucasFilms Games. Los juegos narran la historia de cómo [[Guybrush Threepwood]] intenta convertirse en el pirata más temido del Caribe, enfrentándose al malvado pirata [[LeChuck]] y conquistando el corazón de la gobernadora de la isla Mêlée, [[Elaine Marley]].

[[Ron Gilbert]], el creador de la serie, sólo trabajó en los dos primeros juegos antes de abandonar LucasArts. Los derechos de Monkey Island siguieron siendo propiedad de LucasArts, y el tercer y cuarto juegos fueron publicados sin la aportación de Gilbert. Más tarde volvió a trabajar con Monkey Island, siendo el asesor de la quinta entrega, compuesta por cinco capítulos cortos producidos por [[Telltale Games]] con licencia de LucasArts.

== Los Juegos ==
<div class="floatright">
<timeline>
ImageSize = width:340 height:600
PlotArea = left:50 bottom:10 top:10 right:0

DateFormat = yyyy
Period = from:1990 till:2012
TimeAxis = orientation:vertical order:reverse
ScaleMajor = unit:year increment:1 start:1990
ScaleMinor = unit:year increment:1 start:1990

Colors =
 id:blue value:rgb(0,0,0)
 id:red value:rgb(0.9,0.05,0.05)

# there is no automatic collision detection,
# so shift texts up or down manually to avoid overlap

Define $dx = 25 # shift text to right side of bar

# shift texts up or down when two have same year
Define $up = shift:($dx,1)
Define $dw = shift:($dx,-8)

PlotData=
 bar:Games anchor:till color:red width:15 textcolor:blue align:left fontsize:S mark:(line,white) shift:($dx,-4)
 from:1990 till:2012
 at:1990 text:"[[The Secret of Monkey Island]]"
 at:1991 text:"[[Monkey Island 2: LeChuck's Revenge]]"
 at:1997 text:"[[The Curse of Monkey Island]]"
 at:2000 text:"[[La Fuga de Monkey Island]]"
 at:2009 text:"[[Tales of Monkey Island]]" $up
 at:2009 text:"[[The Secret of Monkey Island#Special Edition|The Secret of Monkey Island: Special Edition]]" $dw
 at:2010 text:"[[Monkey Island 2: LeChuck's Revenge#Special Edition|Monkey Island 2 Special Edition: LeChuck's Revenge]]"
 at:2011 text:"[[Monkey Island: Edición Especial Colección]]"
</timeline></div>
<!-- END OF TIMELINE TEMPLATE -->

=== ''The Secret of Monkey Island'' ===
{{AP|The Secret of Monkey Island}}


''The Secret of Monkey Island'' ([[1990]]) fue el quinto juego en usar la tecnología [[SCUMM]] (tras [[Maniac Mansion]], [[Zak McKracken and the Alien Mindbenders|Zak McKracken]], [[Indiana Jones and the Last Crusade: The Graphic Adventure|Indiana Jones and the Last Crusade]] y [[Loom]]), un potente (para la época) motor para [[aventuras gráficas]], basado en un lenguaje script propio y desarrollado para la primera aventura: Maniac Mansion. Originalmente, consistía en cuatro [[disquete]]s de baja densidad, con gráficos [[EGA]] (16 colores), pero subsiguientes mejoras en el SCUMM dieron lugar a versiones con gráficos [[VGA]] (256 colores), y en [[CD-ROM]] con mejoras de sonido. Desde el 15 de julio de 2009 se encuentra disponible una edición especial realizada en alta definición (1920x1080), con un total rediseño gráfico y doblaje. Como curiosidad es posible alternar entre esta versión y la clásica mientras se está jugando, pudiendo observar los cambios realizados.

[[LucasArts]] fue la compañía que lanzó este juego al mercado, cuyos creadores fueron [[Ron Gilbert]], [[Steve Purcell]], [[Tim Schafer]] y [[Dave Grossman]], dirigidos por el propio Gilbert.

El protagonista de la historia es [[Guybrush Threepwood]], un joven que llega a la isla con la intención de convertirse en [[pirata]], pero para ello deberá pasar por una serie de pruebas, recorriendo toda la isla y, una vez logrado, viajar a la mítica Monkey Island, donde deberá enfrentarse al terrible pirata fantasma [[LeChuck]] para rescatar a su nuevo amor [[Elaine Marley]].

Sus frases tienen un gran sentido del humor.

==== Capítulos de ''The Secret of Monkey Island'' ====
* ''Las tres pruebas''
* ''El viaje''
* ''Monkey Island''
* ''Guybrush se lía a golpes''

=== ''Monkey Island 2: LeChuck's Revenge'' ===
{{AP|Monkey Island 2: LeChuck's Revenge}}


En la segunda parte, encontramos a un [[Guybrush Threepwood]] rico que se lanza en búsqueda de nuevas aventuras. Sin embargo pronto es despojado de su dinero por Largo LaGrande, un matón que aterroriza la isla Scabb. Deberá hallar el mítico tesoro del Big Whoop, y recuperar de paso el amor de [[Elaine Marley]], volviéndose a enfrentar al pirata, ahora zombi, [[LeChuck]].

Publicado en [[1991]], fue realizado con el mismo motor por los mismos autores, y distribuido originalmente en disquete, con gráficos [[VGA]] para luego ser distribuido por separado y más tarde junto con la primera parte, en CD-ROM. Al igual que su predecesor, se encuentra disponible desde el 7 de julio de 2010 una edición especial realizada en alta definición (1920x1080), con un total rediseño gráfico y con doblaje. El juego tiene un inesperado final, del que se ha dicho que es el más desconcertante de la historia de los videojuegos.

==== Capítulos de ''Monkey Island 2: LeChuck's Revenge'' ====
* ''El Embargo de Largo''
* ''Las cuatro piezas del mapa''
* ''La fortaleza de LeChuck''
* ''Isla Dinky''

=== ''The Curse of Monkey Island'' ===
{{AP|The Curse of Monkey Island}}


En [[1997]] se publicó la tercera entrega, de nuevo utilizando el [[SCUMM]] (fue el último título de [[LucasArts]] que utilizó este sistema), pero en una versión mucho más avanzada que permitía gráficos de alta resolución, haciéndolo parecer una película de animación.

Al haber abandonado para entonces la empresa los autores de anteriores entregas, el juego tiene otros autores, Jonathan Ackley (que participó en [[The Dig]]) y Larry Ahern.

[[Guybrush Threepwood]] debía esta vez devolver su forma humana a Elaine, convertida en oro por el hechizo de un anillo maldito. Esta vez, [[LeChuck]] se transformará en un pirata demonio, y se cruzará de nuevo con [[Guybrush Threepwood|Guybrush]] y [[Elaine Marley|Elaine]].

==== Capítulos de ''The Curse of Monkey Island'' ====
* ''El Fallecimiento del Pirata Zombie Lechuck''
* ''La Maldición Empeora''
* ''Tres velas al viento''
* ''El camarero, los ladrones, su tía y su amado''
* ''El Beso del Mono Araña''
* ''Guybrush machaca otra vez''

'''Fangame'''  Actualmente se encuentra en desarrollo una versión "'''DEMAKE'''" del juego original, manteniendo el guión original pero rescatando el tipo de gráficos de las dos primeras partes de la saga. De mano de un fangamer español, de este "Curse of Monkey Island Remake" solo encontramos de momento algunos artículos y capturas en diferentes WEBS y un par de [https://www.youtube.com/watch?v=qpRDW8d8QY8 vídeos en YouTube].

=== ''La Fuga de Monkey Island'' ===
{{AP|Escape from Monkey Island}}


Realizado en [[2000]], utilizó el motor [[GrimE]] utilizado anteriormente para [[Grim Fandango]], por lo que sus gráficos son también "semitridimensionales". En España salió como "[[La Fuga De Monkey Island]]", convirtiéndose en el primer juego de la saga en salir en España con parte del título traducido.

Los veteranos de LucasArts Sean Clark y Michael Stemmle, que ya participaron en [[Sam & Max: Hit the Road]] fueron los encargados y autores del proyecto.

Narra el retorno de Guybrush y Elaine de su luna de miel, para encontrarse con que ella ha sido declarada oficialmente muerta, y van a demoler su mansión. Por supuesto eso supone la convocatoria de elecciones para elegir al nuevo gobernador de Isla Mêlée, pero esta vez no se da el típico caso "Cuando sólo hay un candidato sólo hay una elección", ya que Elaine tendrá que vérselas en las urnas con Charles L. Charles. El intento de solucionar estos problemas no es más que el principio de una historia que llevará a Guybrush de vuelta a Monkey Island.

==== Capítulos de ''La Fuga de Monkey Island'' ====
* ''Cosas que hacer en Isla Mêlée cuando estés muerto''
* ''La Furia del Manatí''
* ''La Fuga de Monkey Island''
* ''Guybrush da inusualmente un cabezazo''

=== ''Tales of Monkey Island'' ===
{{AP|Tales of Monkey Island}}


''Tales of Monkey Island'' es una saga de aventura de cinco capítulos mensuales, fue producida por [[Telltale Games]] para [[computadora personal|PC]], [[Mac OS X|Mac]] y [[Wii]], y su fecha de lanzamiento fue el [[7 de julio]] de 2009.

Durante una acalorada batalla con su [[némesis]], el malvado pirata LeChuck, Guybrush inintencionalmente libera una maliciosa maldición que se dispersa velozmente por el [[Caribe (zona)|Caribe]], convirtiendo a los piratas en zombies monstruosos. La sacerdotisa vudú envía a Guybrush en la búsqueda de "La Esponja Grande", una legendaria [[esponja marina]] que le permitirá frenar la [[epidemia]], pero esta aparentemente sencilla misión tiene insospechables sorpresas.

==== Capítulos de ''Tales of Monkey Island'' ====
* ''Lanzamiento del Grito del Narval''
* ''El sitio de Spinner Cay''
* ''Guarida del Leviatán''
* ''El juicio y la ejecución de Guybrush Threepwood''
* ''La rebelión del Dios Pirata''

== Edición Especial ==
=== ''The Secret of Monkey Island: Special Edition'' ===
{{AP|The Secret of Monkey Island: Special Edition}}


Fue lanzado el [[15 de julio]] de [[2009]]. Es el regreso de la primera parte de la saga Monkey Island, pero en alta definición, música remasterizada y con las voces de The Curse of Monkey Island.

La interfaz también se ha mejorado para la ocasión, ocultando la famosa tabla de verbos y el inacabable inventario. Así mismo, la edición especial incluye un sistema de pistas, algunas escenas que se omitieron en la versión original por falta de espacio -como un primer plano del locuaz Spiffy, el perro del Scumm Bar que nos resumía la situación sin darnos cuenta- y la posibilidad de volver a los gráficos de antaño con tan sólo pulsar un botón.

Sin embargo, la versión clásica no tiene los textos en español, algo incomprensible pues la traducción ya existía y de hecho se usa con la visión renovada.

=== ''Monkey Island 2 Special Edition: LeChuck's Revenge'' ===
{{AP|Monkey Island 2 Special Edition: LeChuck's Revenge}}


A la venta desde el [[7 de julio]] de [[2010]]. Al igual que ocurría en la Edición Especial de Monkey Island 1, en este caso nos encontramos con el "remake" de la segunda parte de la saga Monkey Island, donde el juego ha sido completamente reeditado utilizando gráficos en alta definición y música remasterizada.

De nuevo la interfaz de acciones se vuelve más gráfica y junto al panel de inventario quedan ocultos para dar prioridad a los gráficos de cada escena del juego. También en esta edición especial contaremos con un sistema de pistas (aunque uno de los retos del juego consiste en completarlo sin usar ni una sola ayuda de este tipo). Y como ya ocurría en la edición especial de Monkey Island 1, se podrá acceder en cualquier momento a la versión clásica del juego de forma instantánea simplemente pulsando un botón para posteriormente, si lo deseamos, regresar del mismo modo a la nueva versión y así comprobar los contrastes entre ambas versiones.

Además como extra se incluyen a lo largo del juego la opción de escuchar los comentarios de los creadores del juego original entre ellos Ron Gilbert que analizan cada escena y situación por las que pasa el personaje protagonista.

=== ''Monkey Island Edición Especial Colección'' ===

El [[9 de septiembre]] de [[2011]] salió en Europa para [[Play Station 3]], [[Xbox 360]] y [[Computadora personal|PC]] un recopilatorio en formato físico de los dos primeros juegos remasterizados: [[The Secret of Monkey Island: Special Edition]] y [[Monkey Island 2 Special Edition: LeChuck's Revenge]].

Además de los dos juegos en sí, el disco viene con numerosos extras, como la banda sonora de ambos juegos, y el boceto y el guion de una película de Monkey Island, desarrollada por [[Industrial Light & Magic]] que nunca llegó a ver la luz.

== Curiosidades ==
* En el juego de aventura gráfica Hollywood Monsters (creada por Péndulo Studios y no por LucasArts), si resuelves el arcertijo del árbol genealógico de Graeme McDundee, este te dice que uno de los tres ingredientes para hacer su cóctel Nessie Boom, son tres dedos de Grog.
* En la primera entrega los duelos a espada entre piratas eran, realmente, duelos de insultos, en los que se vencía cuando se daban las réplicas apropiadas. La enorme lista de insultos y "contrainsultos" fue escrita originalmente por [[Orson Scott Card]], el famoso escritor de [[ciencia ficción]]. En la tercera entrega, los duelos de insultos se convirtieron en duelos de insultos con rimas, explicado con que los combates en mar o en tierra firme son diferentes (más "elegantes").
* La taberna pirata en la que ocurre parte de la acción durante la saga, pasó de llamarse "Scumm-Bar" en las tres primeras partes (las que utilizaban el motor SCUMM, aunque ''scum'' en inglés significa "escoria" o "gentuza") a llamarse "Lua-Bar" en la cuarta entrega de la saga (Lua era el nombre del lenguaje script que se utilizaba en el nuevo motor GrimE).
* Existe un mito que indica que el nombre del personaje principal, Guybrush, proviene de la extensión ".brush" que añade DPaint (en su versión de Amiga) a las brochas (imágenes con fondo transparente que se controlan con el ratón) durante el desarrollo del juego: guy.brush, por lo cual sus creadores cuando trabajaban en el diseño del personaje lo llamaban guy-brush (traducido como "chico-brocha").
* En la segunda entrega hay una alusión al corto animado de, [[The Skeleton Dance]], protagonizado por los fallecidos padres de Guybrush. La misma escena también hace referencia a una canción popular de género espiritual llamada [[Dem bones]] orientada a enseñar anatomía a los niños. En la tercera entrega, vuelve a haber una referencia a [[Walt Disney Pictures|Disney]] al final de los créditos.
* En The Curse of Monkey Island al encontrar al Fantasma del Gales y luego de charlar un rato este dirá la frase "la niebla es bonita, pero aburrida", en alusión al juego que en ese momento competía con Monkey Island: MYST
* El [[grog]], licor favorito de los piratas de Monkey Island, al contrario de lo que pueda parecer, no es un invento de los creadores del juego. Fue la bebida favorita de los marineros británicos durante años. Evidentemente, la bebida real nunca tuvo las cualidades corrosivas de la versión del juego, en el cual aseguraban estaba compuesto por queroseno, glicol propílico, acetona, ron, endulzantes artificiales, ácido sulfúrico, tinte rojo nº 2, ''scumm'', ácido para baterías, grasa para ejes y/o pepperoni. El verdadero origen del "grog" es bien conocido. Se debe al almirante inglés Edward Vernon, a quien sus subordinados apodaban Old Grog por una capa impermeable que siempre vestía confeccionada con un material llamado "grogham". En [[1740]] Vernon emitió una orden por la cual el ron (o "rum") debía ser rebajado con agua bajo la vigilancia de un oficial. Los marineros gozarían de dos raciones al día. Para mejorar el sabor estos añadieron azúcar y lima dando origen al "grog" que hoy conocemos, llamado así en honor al almirante.
* Ron Gilbert ha reconocido<ref>http://grumpygamer.com/6476640</ref> que para la idea del videojuego se basó en dos referencias, la atracción "Pirates of the Caribbean" del parque de atracciones DisneyWorld y la novela "En costas extrañas" de [[Tim Powers]], donde se mezclan piratería y brujería. Esto explicaría el por qué [[Ron Gilbert]] (el autor original del videojuego) dijo públicamente<ref>http://grumpygamer.com/8123463</ref> que al salir de ver la película "[[Pirates of the Caribbean: Dead Man's Chest|Piratas del Caribe 2: El Cofre del Hombre Muerto]]" sintió la sensación de haber visto la película de su juego, al estar las tres películas de "Piratas del Caribe" inspiradas en dicha atracción.
* Guybrush asegura poder aguantar 10 minutos sin respirar bajo el agua. Durante el primer juego The Secret of Monkey Island existe una escena en la que se es arrojado desde el muelle del puerto quedando atrapado en el fondo marino y rodeado por una docena de objetos cortantes a los cuales no tiene acceso. Si durante esa escena se espera 10 minutos, veremos que el personaje (tras cambiar de color varias veces) quedará inerte flotando en el agua y los verbos de acción cambiarán a otros más adecuados con su nueva condición (flotar, pinchar, pescar, apestar, descomponerse...).
* Siguiendo con la curiosidad anterior, en Monkey Island 2 existe una escena similar cuando Guybrush se ve obligado a sumergirse en el fondo del mar en busca del mascarón de proa de un barco hundido. Si el jugador deja a Guybrush durante 10 minutos bajo el agua verá como su rostro poco a poco se vuelve de color azul. Sin embargo, en este caso antes de que se cumplan los 10 minutos, Guybrush deja lo que está haciendo y regresa a la superficie.
* Nuevamente en la tercera entrega, en la playa de la Isla Blood, si se intenta coger la bahía 25 veces, Guybrush se meterá en el agua y se verá el cadáver flotando del Guybrush del primer juego de la saga en la escena del muelle en la que es arrojado al agua.
* También en línea con la curiosidad anterior, en Monkey Island 4, si se esperan 10 minutos bajo el agua, Guybrush dirá "será mejor que me salga de aquí" ya que si no saliera, se ahogaría.
* En la primera entrega de la saga (The Secret of Monkey Island) cuando Guybrush investiga en el bosque de Mêlée Island, se puede encontrar un tocón de árbol especial. Al examinarlo Guybrush nos dice "Vaya! Parece un tunel secreto a un sistema de catacumbas", pero acto seguido se nos mostrará un aparente mensaje de error: "Inserte disco 22", después se nos solicitan otros discos aleatorios, sin embargo ninguno de los discos solicitados existen en realidad. En consecuencia Guybrush acaba diciendo "Parece que no puedo entrar por aquí! tendré que saltarme esa parte del juego". Posteriormente en la tercera parte de la saga (The Curse of Monkey Island), situándose en la cripta de los Sopabuena de la isla Blood podemos encontrar una grieta en el techo; si Guybrush le echa un vistazo aparecerá una escena en la que Guybrush asoma la cabeza a través del mismo tocón misterioso del bosque de la isla Mêlée en Monkey Island 1.
* En la primera entrega (The Secret of Monkey Island) existe un callejón en la isla Mêlée donde hay un pequeño edificio con una puerta cerrada indicando ser "solo para empleados" y el cartel de un circo en la pared. En la segunda entrega de la saga, durante la pelea contra el Pirata Zombie LeChuck, si subimos por el ascensor del complejo subterráneo, Guybrush aparece en el mismo callejón de la Isla Melee del primer juego, pero esta vez accediendo al callejón desde el interior de la puerta anteriormente cerrada (en cambio esta vez es el callejón el que se encuentra cerrado por unos conos). En ambos juegos cuando ordenas mirar al cartel del circo, Guybrush dirá la misma frase: "¡Oh, un circo!¡Me encantan los circos!".
* En la primera entrega, segunda y en la cuarta, si en cualquier parte del juego se presiona Ctrl+W ( en la segunda es Alt+W ), sale un cartel que te pregunta si se quiere ganar, y al aceptar, sale un mensaje informando que se tienen todos los puntos, salen los créditos y al final de estos aparece un mensaje que invita a apagar el ordenador y e ir a la cama, sin que haya posibilidad de volver al juego, salvo reiniciando el ordenador.
* En la tercera entrega en el teatro tras apretar los botones de las luces en un orden adecuado, se ve la sombra de Max de [[Sam & Max]].
* En la tercera entrega, en el libro de recetas con el que Guybrush consigue quitarle la resaca al camarero del hotel, en una página sale una receta creada por Barbarrubia, el pirata del diente de oro de Puertopollo (Isla Plunder).
* Se hace un duelo de [[banjo]] en [[The Curse of Monkey Island]] contra un futuro tripulante llamado Edwir Van Helen, esto puede hacer referencia al guitarrista Eddie Van Halen.<ref>[[Eddie Van Halen]]</ref>
* En la habitación del enterrador de The Curse of Monkey Island, uno de los libros de su estantería es Zombies Ate My Neighbors, juego de LucasFilms Games para [[Super Nintendo Entertainment System|Super Nintendo]] y [[Sega Mega Drive|Mega Drive]].
* En la isla Dinky de la segunda entrega, al perderse en la selva, aparece un teléfono público, al usarlo, Guybrush contacta con la oficina de ayuda para jugadores de LucasArts, donde se le indica como salir de la jungla.
* En la primera entrega, al ser disparado del cañón de los hermanos Fetuccinni, éstos le preguntan a Guybrush si está bien, y se da la opción de contestar "Soy Bobbin Threadbare, ¿eres mi madre?", protagonista del juego Loom. La misma situación se da al entrar por primera vez en la casa de la pequeña isla al lado de la isla Sccab, esto tiene sentido ya que Bobbin Threadbare busca a su madre en Loom.
* En la segunda entrega LeChuck captura a Guybrush y a Wally y estos penden de unos grilletes sobre ácido verde, si se les deja algún tiempo colgados sin lograr escapar, estos caen en el ácido y volvemos a la primera escena del juego donde Guybrush cuenta la historia a Elaine, esta le dice que no puede ser posible ya que él está vivo (contando la historia) Guybrush dice que se dejó llevar por la emoción y que exageró un poco, continua contando la historia y volvemos a la cámara de torturas de LeChuck donde, de nuevo, Guybrush y Wally penden sobre el ácido.
* En el capítulo 3: "Tres velas al viento" de [[The Curse of Monkey Island]], si se introduce Mays.+J durante la batalla naval, durante el duelo de insultos el sonido metálico de las espadas es sustituido por el sonido de sables láser de [[Star Wars]].
* En la segunda entrega, en la Isla Phatt, al entrar en la biblioteca, se puede observar que al costado de la bibliotecaria, colgado en la pared, hay un cuadro con el logo de [[LucasArts]].
* En la misma entrega, en el catálogo se pueden leer tres libros de la categoría "Los Peores De Guybrush": "Cuando volé a LeChuck" "Por que volé a LeChuck" y "Como volé a LeChuck", referencias a que, desde que derrotó a LeChuck, Guybrush solo habló sobre eso.
* En Monkey Island 2 se puede ver un disfraz de Sam en la Isla Booty, en la tienda de disfraces. En la edición especial es cambiado por un disfraz del tentáculo púrpura de [[The Day of the Tentacle]].
* The Curse of Monkey Island se comercializó en España sin la canción de los piratas en el barco porque los traductores y dobladores no consiguieron cogerle el ritmo en la traducción.
* En la traducción al español del mismo juego, el capitán Fossey cantaba "Quince hombres sobre un hombre" antes de abrir la puerta del barco, esto hace referencia a la novela de Robert L. Stevenson "La Isla del Tesoro", en la que el pirata Billy cantaba "Quince hombres sobre el cofre del muerto y un gran frasco de ron, el diablo y el ron se encargaron del resto, y un gran frasco de ron".
* El cadáver con el cuchillo clavado en la espalda en la casa del pirata del diente de oro en [[The Curse of Monkey Island]] es [[Manny Calavera]], protagonista del juego de [[LucasArts]] [[Grim Fandango]]. Manny lleva una chapa que pone: "Pregúntame por [[Grim Fandango]]".
* El reloj del pueblo de Puertopollo en [[The Curse of Monkey Island]] da la hora que tenga nuestro escritorio.
* En la primera entrega, al entrar en el Scumm Bar, uno de los piratas con el que se puede hablar lleva una chapa en la camisa, con la inscripción "Ask me about Loom" (preguntame sobre Loom), uno de los juegos realizados por LucasFilms anteriormente. El personaje que lleva la chapa es Cobb, personaje que sale en Loom. Una parodia de esta escena es en la tercera parte, con Manny Calavera, de Grim Fandango.
* En la segunda entrega en la lavandería en Isla Scabb aparecen los mismos piratas que salían con una rata en The Secret of Monkey Island (también acompañados por una rata).
* Las escenas que aparecen al final de [[The Secret of Monkey Island]] mientras hablamos con Elaine, cambian dependiendo de si hundimos nuestro barco con una piedra en Monkey Island o si no lo hacemos.
* En la versión inglesa, la moneda utilizada es el [[Real de a 8]], que equivale a 8 reales españoles de la época, mientras que en la versión doblada al castellano se reemplazó por el [[Doblón]], que equivale a 32 reales. Sin embargo los Reales de a 8 son de plata mientras que los doblones son de oro, al igual que la representación gráfica de las monedas usadas en todas las entregas.
* En la versión especial, al recorrer las estatuas ofrecidas a la gran cabeza de mono, una de las estatuas tiene la forma de un tentáculo, del juego [[The Day of the Tentacle]]; en la versión original en cambio se ve una estatua de [[Sam and Max]].
* En la tercera entrega ([[The Curse of Monkey Island]]), cuando LeChuck tiene cautivo a Guybrush en su parque de atracciones "Big Whoop", al no saber donde se encontraba, le dice: "Busca en tus sentimientos, sabes que es verdad". Frase que usa [[Darth Vader]] tras decirle a [[Luke Skywalker]] que él es su padre. Esta alusión a [[Star Wars]] también aparece en Monkey Island 2, cuando Lechuck le dice a Guybrush que es su hermano.
* En the Secret of Monkey Island al mirar el reloj, Guybrush dice "En esta isla siempre son las diez". Pero en Escape from Monkey Island son las 3.
* En una charla sobre bebidas de un foro de discusión argentino, alguien colocó en broma la receta del grog tal cual se explica en el juego The Secret of Monkey Island. Desde el canal de noticias [[C5N]]  interpretaron la entrada como si fuera real, hablando del "grog XD" (interpretando los [[emoticon]]os originales como si formaran parte del trago), convirtiéndose en el eje de una discusión acerca de los excesos de la juventud y el alcohol. A manera de respuesta, en una parte de [[Tales of Monkey Island]] Guybrush está frente a una [[máquina expendedora]] de grog y entre las opciones aparece el grog. Si se intenta escoger dicha opción, Guybrush dice "Ésta es la famosa bebida con la que se divierten tanto los jóvenes".
* Ron Gilbert afirmó en una encuesta no haber jugado a la cuarta entrega. Aun así, jugó a la tercera y dijo que le gustó.
* Existe un pequeño bug en The Secret of Monkey Island, en el cual si damos todos los plátanos al mono que supuestamente debe seguirnos, puede que éste no nos siga, por lo que nos dejaría atrapados sin forma de avanzar en el juego.
* En el primer juego de la saga, cuando los caníbales de la isla Monkey nos encierran en una choza, podemos escapara por los bajos de la misma. Cuando regresamos a la aldea nos volverán a capturar y nos volverán a encerrar, cada vez que hagamos este proceso los caníbales irán fortificando cada vez más la puerta de la choza hasta con 5 sistemas de seguridad distintos.
* En el primer juego, uno de los insultos dice "Yo soy goma, tú pegamento", que proviene del inglés: "I'm rubber you're glue, everything bounces off me and sticks to you", que es el equivalente a "[[Rebota rebota y en tu culo explota]]".
* En la tercer entrega, si Guybrush entra y sale de la cripta de Stan 35 veces, se puede ver en la misma a Maggie Robbins, la periodista de [[The Dig]] siendo atacada por una araña.
* En el cuarto juego, cuando deambulas por varias zonas al azar del Pantano Niebla del Tiempo, puedes encontrarte con el [[Ala-X|X-Wing]] de Luke Skywalker encallado en el pantano, tal como se ve en Star Wars El Imperio Contraataca.
* En ''The curse of monkey island'', Guybrush, en una de sus contestaciones, hace referencia a la película de Orson Welles, ''El ciudadano''.
* Para la versión en inglés de ''The curse of monkey island'', la voz de Kenny Bocasucia es interpretada por Gary Coleman.<ref>http://www.imdb.com/character/ch0202890/?ref_=nm_flmg_act_24</ref>

== Referencias ==
<div class="references-small">
{{listaref}}
</div>

== Enlaces externos ==
{{wikiquote|Monkey Island}}
* [http://www.scummvm.org/ Intérprete de SCUMM], el script en el que fueron desarrolladas las dos primeras versiones del juego, para poder jugar Monkey Island 1 y 2 en plataformas distintas a DOS. Incluye versión para Windows, Linux, Mac OS X, Dreamcast, PocketPC, PalmOS, AmigaOS, BeOS, PSP y algunas más.
* [http://moremonkeyisland.com/ More Monkey Island] Web y foro sobre Monkey Island y más aventuras gráficas.
* [http://grumpygamer.com/ Grumpy Gamer], blog personal del creador de Monkey Island, Ron Gilbert.
* [http://la-aventura.net/analisis/the-secret-of-monkey-island Análisis de The Secret of Monkey Island], en el sitio web la-aventura.net.
* [http://blissy91.tumblr.com/post/27985813640/monkey-island-y-lucasarts-de-referencias-a-referente], Monkey Island y LucasArts: de referencias a referente.

[[Categoría:Franquicias de videojuegos]]
[[Categoría:Videojuegos de LucasArts]]
[[Categoría:Monkey Island]]
[[Categoría:Videojuegos para DOS]]
[[Categoría:Piratería en la ficción]]